# 二分查找

## 二分查找

二分查找针对的是一个有序的数据集合，查找思想有点类似分治思想。每次都通过跟区间的中间元素对比，将待查找的区间缩小为之前的一半，直到找到要查找的元素，或者区间被缩小为 0。

复杂度O(logn)

## 代码实现

### 非递归

```swift
// arr 有序int数组，target 查找的数 返回target下标，不存在时返回-1
static func search(_ arr: [Int],_ target: Int) -> Int {
  var left = 0
  var right = arr.count - 1
  while left <= right {
    let mid = left + ((right - left)>>1)
    if arr[mid] == target {
      return mid
    } else if arr[mid] > target {
      right = mid - 1
    } else {
      left = mid + 1
    }
  }
  return -1
}
```

### 递归

```swift
// 通过递归二分查找
static func recursionSearch(_ arr: [Int],_ target: Int) -> Int {
  return self.recursion_search_c(arr, target, 0, arr.count - 1);
}
static func recursion_search_c(_ arr: [Int],_ target: Int,_ left:Int, _ right:Int) -> Int{
  let mid = left + ((right - left)>>1)
  while left <= right {
    if arr[mid] == target {
      return mid
    } else if arr[mid] > target {
      return self.recursion_search_c(arr, target, left, mid - 1)
    } else {
      return self.recursion_search_c(arr, target, mid + 1, right)
    }
  }
  return -1
}
```

## 注意事项

1.  循环退出条件

> 注意是 low<=high，而不是 low

2. mid 的取值

> 实际上，mid=(low+high)/2 这种写法是有问题的。因为如果 low 和 high 比较大的话，两者之和就有可能会溢出。改进的方法是将 mid 的计算方式写成 low+(high-low)/2。更进一步，如果要将性能优化到极致的话，我们可以将这里的除以 2 操作转化成位运算 low+((high-low)>>1)。因为相比除法运算来说，计算机处理位运算要快得多。

3. low 和 high 的更新

> low=mid+1，high=mid-1。注意这里的 +1 和 -1，如果直接写成 low=mid 或者 high=mid，就可能会发生死循环。比如，当 high=3，low=3 时，如果 a[3]不等于 value，就会导致一直循环不退出。

## 二分查找应用场景的局限性

1. 首先，二分查找依赖的是顺序表结构，简单点说就是数组。

2. 其次，二分查找针对的是有序数据。

3. 再次，数据量太小不适合二分查找，序遍历就足够了。

4. 最后，数据量太大也不适合二分查找。

   二分查找的底层需要依赖数组这种数据结构，而数组为了支持随机访问的特性，要求内存空间连续，对内存的要求比较苛刻。比如，我们有 1GB 大小的数据，如果希望用数组来存储，那就需要 1GB 的连续内存空间。

   注意这里的“连续”二字，也就是说，即便有 2GB 的内存空间剩余，但是如果这剩余的 2GB 内存空间都是零散的，没有连续的 1GB 大小的内存空间，那照样无法申请一个 1GB 大小的数组。而我们的二分查找是作用在数组这种数据结构之上的，所以太大的数据用数组存储就比较吃力了，也就不能用二分查找了。

## 课后思考

1. 如何编程实现“求一个数的平方根”？要求精确到小数点后 6 位。

> 求平方根可以用二分查找或牛顿迭代法

2. 如果数据使用链表存储，二分查找的时间复杂就会变得很高，那查找的时间复杂度究竟是多少呢？如果你自己推导一下，你就会深刻地认识到，为何我们会选择用数组而不是链表来实现二分查找了。

> 假设链表长度为n，二分查找每次都要找到中间点(计算中忽略奇偶数差异):
> 第一次查找中间点，需要移动指针n/2次；
> 第二次，需要移动指针n/4次；
> 第三次需要移动指针n/8次；
> ......
> 以此类推，一直到1次为值
>
> 总共指针移动次数(查找次数) = n/2 + n/4 + n/8 + ...+ 1，这显然是个等比数列，根据等比数列求和公式：Sum = n - 1.
>
> 最后算法时间复杂度是：O(n-1)，忽略常数，记为O(n)，时间复杂度和顺序查找时间复杂度相同
>
> 但是稍微思考下，在二分查找的时候，由于要进行多余的运算，严格来说，会比顺序查找时间慢