# 二、运算符

## 1 算术运算符

* Swift 默认情况下不允许在数值运算中出现溢出情况

* 可以使用 Swift 的溢出运算符来实现溢出运算

* 加法运算符也可用于 `String` 的拼接：

  ```swift
  "hello, " + "world"  // 等于 "hello, world"
  ```

## 2 比较运算符

* Swift 也提供恒等（`===`）和不恒等（`!==`）这两个比较符来判断两个对象是否引用同一个对象实例。
* 如果两个元组的元素相同，且长度相同的话，元组就可以被比较。比较元组大小会按照从左到右、逐值比较的方式，直到发现有两个值不等时停止。如果所有的值都相等，那么这一对元组我们就称它们是相等的。

```swift
(1, "zebra") < (2, "apple")   // true，因为 1 小于 2
(3, "apple") < (3, "bird")    // true，因为 3 等于 3，但是 apple 小于 bird
(4, "dog") == (4, "dog")      // true，因为 4 等于 4，dog 等于 dog
```

* Swift 标准库只能比较七个以内元素的元组比较函数。如果你的元组元素超过七个时，你需要自己实现比较运算符。

## 3 空合运算符（Nil Coalescing Operator）

*空合运算符*（`a ?? b`）将对可选类型 `a` 进行空判断，如果 `a` 包含一个值就进行解包，否则就返回一个默认值 `b`。表达式 `a` 必须是 Optional 类型。默认值 `b` 的类型必须要和 `a` 存储值的类型保持一致

```swift
// 空合运算符是对以下代码的简短表达方法
a != nil ? a! : b
```

## 4 区间运算符（Range Operators）

### 4.1 闭区间运算符

*闭区间运算符*（`a...b`）定义一个包含从 `a` 到 `b`（包括 `a` 和 `b`）的所有值的区间。`a` 的值不能超过 `b`

```swift
for index in 1...5 {
    print("\(index) * 5 = \(index * 5)")
}
// 1 * 5 = 5
// 2 * 5 = 10
// 3 * 5 = 15
// 4 * 5 = 20
// 5 * 5 = 25
```

### 4.2 半开区间运算符

*半开区间运算符*（`a..<b`）定义一个从 `a` 到 `b` 但不包括 `b` 的区间。

### 4.3 单侧区间

闭区间操作符有另一个表达形式，可以表达往一侧无限延伸的区间 —— 例如，一个包含了数组从索引 2 到结尾的所有值的区间。在这些情况下，你可以省略掉区间操作符一侧的值。这种区间叫做单侧区间，因为操作符只有一侧有值。

`a...` `...b`

```swift
// 从index 2 到结束
for name in names[2...] {
    print(name)
}
// Brian
// Jack

// 从开始到index 2
for name in names[...2] {
    print(name)
}
// Anna
// Alex
// Brian
```

半开区间操作符也有单侧表达形式，附带上它的最终值。就像你使用区间去包含一个值，最终值并不会落在区间内

`..<2`

```swift
for name in names[..<2] {
    print(name)
}
// Anna
// Alex
```

**特殊用法**

```swift
let range = ...5
range.contains(7)   // false
range.contains(4)   // true
range.contains(-1)  // true
```

## 5 高级运算符

### 5.1 溢出运算符

Swift 中的算术运算符默认是不会溢出的。所有溢出行为都会被捕获并报告为错误。

如果想让系统允许溢出行为，可以选择使用 Swift 中另一套默认支持溢出的运算符。

* 溢出加法 `&+`

* 溢出减法 `&-`

* 溢出乘法 `&*`

**对于无符号与有符号整型数值来说，当出现上溢时，它们会从数值所能容纳的最大数变成最小数。同样地，当发生下溢时，它们会从所能容纳的最小数变成最大数**

### 5.2 位运算符

#### 5.2.1 *按位取反运算符（**`~`**）*

#### 5.2.2 *按位与运算符（**`&`**）*

#### 5.2.3 *按位或运算符（**`|`**）*

#### 5.2.4 *按位异或运算符*，或称“排外的或运算符”（`^`）

#### 5.2.5 *按位左移运算符（**`<<`**）* 和 *按位右移运算符（**`>>`**）*

* 无符号整数的移位运算

  1. 已存在的位按指定的位数进行左移和右移。

  2. 任何因移动而超出整型存储范围的位都会被丢弃。

  3. 用 `0` 来填充移位后产生的空白位。

* 有符号整数的移位运算

  1. 二进制补码表示，按位取反+1
  2. 右移使用符号位填充

#### 5.2.6 运算符重载

> 不能对默认的赋值运算符（`=`）进行重载。只有复合赋值运算符可以被重载。同样地，也无法对三元条件运算符 （`a ? b : c`） 进行重载。

**二元运算符重载**

```swift
struct Vector2D {
    var x = 0.0, y = 0.0
}

extension Vector2D {
    static func + (left: Vector2D, right: Vector2D) -> Vector2D {
        return Vector2D(x: left.x + right.x, y: left.y + right.y)
    }
}

let vector = Vector2D(x: 3.0, y: 1.0)
let anotherVector = Vector2D(x: 2.0, y: 4.0)
let combinedVector = vector + anotherVector
// combinedVector 是一个新的 Vector2D 实例，值为 (5.0, 5.0)
```

**前缀和后缀运算符**

要实现前缀或者后缀运算符，需要在声明运算符函数的时候在 `func` 关键字之前指定 `prefix` 或者 `postfix` 修饰符

```swift
extension Vector2D {
    static prefix func - (vector: Vector2D) -> Vector2D {
        return Vector2D(x: -vector.x, y: -vector.y)
    }
}
let positive = Vector2D(x: 3.0, y: 4.0)
let negative = -positive
// negative 是一个值为 (-3.0, -4.0) 的 Vector2D 实例
let alsoPositive = -negative
// alsoPositive 是一个值为 (3.0, 4.0) 的 Vector2D 实例
```

**复合赋值运算符**

需要`inout`

*复合赋值运算符*将赋值运算符（`=`）与其它运算符进行结合。例如，将加法与赋值结合成加法赋值运算符（`+=`）。在实现的时候，需要把运算符的左参数设置成 `inout` 类型，因为这个参数的值会在运算符函数内直接被修改。

```swift
extension Vector2D {
    static func += (left: inout Vector2D, right: Vector2D) {
        left = left + right
    }
}
var original = Vector2D(x: 1.0, y: 2.0)
let vectorToAdd = Vector2D(x: 3.0, y: 4.0)
original += vectorToAdd
// original 的值现在为 (4.0, 6.0)
```

